## 北豆根

## Beidougen

## MENISPERMI RHIZOMA

本品为防己科植物蝙蝠葛 Menispermum dauricum DC.的干燥根茎。春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，干燥。

【性状】本品呈细长圆柱形，弯曲，有分枝，长可达50cm，直径0.3～0.8cm。表面黄棕色至暗棕色，多有弯曲的细根，并可见突起的根痕和纵皱纹，外皮易剥落。质韧，不易折断，断面不整齐，纤维细，木部淡黄色，呈放射状排列，中心有髓。气微，味苦。

【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞1列，外被棕黄色角质层，木栓层为数列细胞。皮层较宽，老的根茎有石细胞散在。中柱鞘纤维排列成新月形。维管束外韧型，环列。束间形成层不明显。木质部由导管、管胞、木纤维及木薄壁细胞组成，均木化。中央有髓。薄壁细胞含淀粉粒及细小草酸钙结晶。

粉末淡棕黄色。石细胞单个散在，淡黄色，分枝状或不规则形，直径43～147μm（200μm），胞腔较大。中柱鞘纤维多成束，淡黄色，直径18～34μm，常具分隔。木纤维成束，直径10～26μm，壁具斜纹孔或交叉纹孔。具缘纹孔导管。草酸钙结晶细小。淀粉粒单粒直径3～12μm；复粒2～8分粒。

（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯15ml，浓氨试液0.5ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取北豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9：1：1滴）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。

【检查】杂质 不得过5％（通则2301）。

水分 不得过12.0％（通则0832第二法）。

总灰分 不得过7.0％（通则2302）。

酸不溶性灰分 不得过2.0％（通则2302）。

【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于13.0％。

【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。

色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05％三乙胺溶液（45：55）为流动相；检测波长为284nm。理论板数按蝙蝠葛碱峰计算应不低于6000。

对照品溶液的制备 取经硅胶G减压干燥18小时以上的蝙蝠葛苏林碱、蝙蝠葛碱对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每1ml含蝙蝠葛苏林碱20μg，蝙蝠葛碱35μg的混合溶液，即得（本品临用前新制，避光保存）。

供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约0.2g，

精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率140W，频率42kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。

测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。

本品按干燥品计算，含蝙蝠葛苏林碱$( C _ { 3 7 } H _ { 4 2 } N _ { 2 } O _ { 6 } )$和蝙蝠葛碱$( C _ { 3 8 } H _ { 4 4 } N _ { 2 } O _ { 6 } )$的总量不得少于0.60％。

 饮片

【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

【性状】本品为不规则的圆形厚片。表面淡黄色至棕褐色，木部淡黄色，呈放射状排列，纤维性，中心有髓，白色。气微，味苦。

【鉴别】（除横切面外）同药材。

【检查】（除杂质外）同药材。

【浸出物】同药材。

【含量测定】同药材，含蝙蝠葛苏林碱（$( C _ { 3 7 } H _ { 4 2 } N _ { 2 } O _ { 6 } )$和蝙蝠葛碱$( C _ { 3 8 } H _ { 4 4 } N _ { 2 } O _ { 6 } )$的总量不得少于0.45％。

【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肺、胃、大肠经。

【功能与主治】清热解毒，祛风止痛。用于咽喉肿痛，热毒泻痢，风湿痹痛。

【用法与用量】 3∼9g。

【贮藏】置干燥处。