## 奥沙普秦肠溶胶囊

## Aoshapuqin Changrongjiaonang

## Oxaprozin Enteric Capsules

本品含奥沙普秦$(C_{18}H_{15}NO_{3})$应为标示量的90.0％～110.0%。

【性状】本品内容物为白色或类白色粉末或颗粒。

【鉴别】（1）取本品内容物，研细，称取细粉适量（约相当于奥沙普秦0.1g），加乙醇20ml，置水浴上加热使奥沙普秦溶解，滤过，滤液置水浴上蒸干，取残渣约20mg，溶于温热的稀硫酸中，滴加碘化铋钾试液，即生成橘红色沉淀。

（2）照薄层色谱法（通则0502）试验。避光操作。

供试品溶液 取本品的内容物适量（约相当于奥沙普秦0.1g），加甲醇8ml，振摇使奥沙普秦溶解，滤过，滤液置10ml 量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀。

对照品溶液 取奥沙普秦对照品适量，加甲醇溶解并稀释制成每1ml中约含10mg的溶液。

色谱条件 采用GF234薄层板，以三氯甲烷-冰醋酸（40：0.5）为展开剂。

测定法 吸取供试品溶液与对照品溶液各5μl，分别点于同一薄层板上，展开，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。

结果判定 供试品溶液主斑点的位置和颜色应与对照品溶液的主斑点一致。

（3）取含量测定项下的供试品溶液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在222nm与286nm的波长处有最大吸收。

【检查】有关物质 照高效液相色谱法（通则0512）测定。避光操作。

供试品溶液 取本品内容物适量，混匀，研细，加乙腈溶解并稀释制成每1ml中约含奥沙普秦2mg的溶液，滤过，取续滤液。

对照溶液 精密量取供试品溶液适量，用乙腈定量稀释制成每1ml中约含20μg的溶液。

色谱条件、系统适用性要求与测定法 见奥沙普秦有关物质项下。

限度 供试品溶液色谱图中如有杂质峰，各杂质峰面积的和不得大于对照溶液主峰面积的1.5倍（1.5％）。

溶出度 照溶出度与释放度测定法（通则0931第二法方法2）测定。避光操作。

酸中溶出量 溶出条件 以盐酸溶液（9→1000）1000ml 为溶出介质，转速为每分钟100转，依法操作，经2小时时，立即将搅拌桨升出液面，弃去各溶出杯中的酸液。

限度 供试品的囊壳均不得有裂缝或崩解现象。

缓冲液中溶出量 溶出条件 在弃去酸液后的各溶出杯中，随即加入预热至37℃±0.5℃的磷酸盐缓冲液（pH 6.8）1000ml作为溶出介质，转速不变，继续依法操作，经45分钟时取样。

供试品溶液 取溶出液滤过，精密量取续滤液5ml，加乙醇0.5ml，置100ml量瓶中，用磷酸盐缓冲液（pH 6.8）稀释至刻度，摇匀。

对照品溶液 取奥沙普秦对照品10mg，精密称定，置100ml量瓶中，加乙醇5ml，充分振摇使溶解，用磷酸盐缓冲液（pH 6.8）稀释至刻度，摇匀，精密量取5ml，置50ml量瓶中，用磷酸盐缓冲液（pH6.8）稀释至刻度，摇匀。

测定法 取供试品溶液与对照品溶液，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在285nm的波长处分别测定吸光度，计算每粒的溶出量。

限度 标示量的70％，应符合规定。

其他 应符合胶囊剂项下有关的各项规定（通则0103）。

【含量测定】照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定。避光操作。

供试品溶液 取装量差异项下的内容物，混匀，研细，精密称取适量（约相当于奥沙普秦50mg），置100ml量瓶中，加乙醇适量，充分振摇使奥沙普秦溶解，用乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用乙醇稀释至刻度，摇匀。

对照品溶液 取奥沙普秦对照品适量，精密称定，加乙醇溶解并定量稀释成每1ml中约含10μg的溶液。

测定法 取供试品溶液与对照品溶液，在286nm的波长处分别测定吸光度，计算。

【类别】同奥沙普秦。

【规格】0.2g

【贮藏】遮光，密封保存。