## 安宫降压丸

Angong Jiangya Wan

【处方】郁金100g 黄连100g

栀子100g 黄芩80g

天麻20g 珍珠母50g

黄芪80g 白芍80g

党参150g 麦冬80g

醋五味子40g 川芎80g

人工牛黄100g 水牛角浓缩粉100g

冰片25g

【制法】以上十五味，除人工牛黄、水牛角浓缩粉、冰片外，其余郁金等十二味粉碎成细粉；将人工牛黄、水牛角浓缩粉、冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100～110g，制成大蜜丸，即得。

【性状】本品为棕褐色的大蜜丸；气微香，味苦。

【鉴别】（1）取本品，置显微镜下观察：果皮含晶石细胞类圆形或多角形，直径17～31μm，壁厚，胞腔内含草酸钙方晶（栀子）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（黄芪）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。石细胞类斜方形或多角形，一端稍尖，壁较厚，纹孔稀疏（党参）。种皮石细胞呈淡黄色或淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟

细密，胞腔内含暗棕色物（醋五味子）。不规则碎片灰白色或淡灰黄色，稍具光泽，表面有灰棕色色素颗粒，并有不规则纵长裂缝（水牛角浓缩粉）。

（2）取本品9g，剪碎，加乙醇20ml，加热回流10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7：1：2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。

（3）取本品3g，剪碎，加乙醇20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15：7：5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％的硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。

（4）取冰片对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（3）项下的供试品溶液4μl及上述对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％的香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。

（5）取黄芩苷对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别］（3）项下的供试品溶液5μl及上述对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3：1：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。

【检查】应符合丸剂项下有关的各项规定（通则0108）。

【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。

色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1％磷酸溶液（15：85）为流动相；柱温为40℃；检测波长为238nm。理论板数按栀子苷峰计算应不低于3000。

对照品溶液的制备 取栀子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含30μg的溶液，即得。

供试品溶液的制备 取重量差异项下的本品，剪碎，取1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液5ml，置10ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。

测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。

本品每丸含栀子以栀子苷$( C _ { 1 7 } H _ { 2 4 } O _ { 1 0 } )$计，不得少于3.0mg。

【功能与主治】清热镇惊，平肝潜阳。用于肝阳上亢、肝火上炎所致的眩晕，症见头晕、目眩、心烦、目赤、口苦、耳鸣耳聋；高血压病见上述证候者。

【用法与用量】口服。一次1～2丸，一日2次。

【注意】孕妇慎用；无高血压症状时停服或遵医嘱。

【规格】每丸重3g

【贮藏】密封。