## 败毒散

Baidu San

【处方】党参100g 茯苓100g

枳壳100g 甘草50g

川芎100g 羌活100g

独活100g 柴胡100g

前胡100g 桔梗100g

【制法】以上十味，粉碎成粗粉，过筛，混匀，即得。

【性状】本品为棕黄色至棕褐色的粉末；气香，味苦、微甘。

【鉴别】（1）取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。外果皮细胞多角形、类方形或长方形，侧面外被角质层，表皮层以下的几列薄壁细胞中含草酸钙方晶（枳壳）。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形或类晶状（川芎）。石细胞几无色，单个或数个成群或与木栓细胞相连结，呈多角形、类斜方形或短棱形，大多一端或一边尖突，长约至120μm，壁厚6～10μm，木化，纹孔稀疏，孔沟明显，有的胞腔内含棕色物（党参）。木栓细胞无色或棕色，表面观呈多角形或长多角形，直径14～54μm，壁稍厚，略波状弯曲，木化，有的

胞腔含棕色物，横断面呈类长方形，木组织间可见落皮层（羌活）。

（2）取本品5g，加乙醇50ml，超声处理15分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加70％乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取枳壳对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取柚皮苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-氨试液（3：3：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1％三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱及对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。

（3）取本品5g，加乙醚80ml，加热回流1小时，滤过，药渣挥干，加甲醇80ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml，合并正丁醇液，用水30ml洗涤1次，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0.5g，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-乙酸乙酯-甲醇（5：1：2：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。

（4）取本品10g，加乙醚100ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取独活对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取二氢欧山芹醇当归酸酯对照品、蛇床子素对照品，分别加甲醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各8μl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（7：3）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱及对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。

【检查】应符合散剂项下有关的各项规定（通则0115）。

【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。

色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4％磷酸溶液（20：80）为流动相；检测波长为283nm。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于3000。

对照品溶液的制备 取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。

供试品溶液的制备 取装量差异项下的本品，混匀，取2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1.5小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。

测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各-5μl,注入液相色谱仪，测定，即得。

本品每1g含枳壳以柚皮苷$( C _ { 2 7 } H _ { 3 2 } O _ { 1 4 } )$计，不得少于3.6mg。

【功能与主治】发汗解表，散风祛湿。用于外感热病，憎寒壮热，项强头痛，四肢酸痛，噤口痢疾，无汗鼻塞，咳嗽有痰。

【用法与用量】另加生姜、薄荷少许炖，取汤服。一次6～9g，一日1～2次。

【注意】忌生冷、油腻食物。

【规格】每袋装9g

【贮藏】密闭，防潮。